Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
En 2005, je suis cadre
dans un grand groupe,
mariée et maman de deux garçons,
de deux et cinq ans,
Milio et Célian.
Nous habitons une jolie petite
maison sur la route des vins.
Le joyeux Milio parle une langue
que seul son frère comprend,
et Célian est heureux d'aller à l'école.
« Un bonheur simple et sans limite »,
pensons-nous.
Car à ce moment-là,
si on nous avait raconté la suite,
nous n'y aurions pas cru.
Célian demande souvent à boire de l'eau.
La nuit, il ne quitte pas sa gourde.
Le médecin de famille se veut rassurant :
« Jusqu'à deux litres par jour à cinq ans,
il n'y a pas lieu de s'inquiéter. »
Et les 600 km qui
nous séparent de la famille,
pour les rejoindre à Noël,
sont coupés de nombreuses pauses pipi.
« Il boit, donc il élimine »,
pensons-nous.
Puis les deux litres deviennent cinq.
Aux urgences pédiatriques,
ils prescrivent des examens
et un sevrage sur plusieurs jours
à l'hôpital.
Ce sevrage, pour Célian,
c'est une punition.
Il a besoin de notre aide,
surtout la nuit.
Les médecins concluent :
« C'est un TOC, faites-le suivre
par un psychologue. »
Alors, Célian, chaque semaine,
rencontre un psychologue.
Au travail, la tournée des bonjours
devient compliquée.
Tout le monde sait qu'il y a un problème
et personne ne trouve les mots.
Devant les enfants, notre priorité
est de garder le sourire.
En juin 2006, Célian a six ans.
Il boit 10 litres par jour,
l'équivalent d'un seau plein.
Il est épuisé de boire la nuit et le jour,
il culpabilise de nous compliquer la vie,
et il ne sourit plus.
Nous retournons aux urgences pédiatriques.
Et ils me disent :
« Madame, on vous l'a déjà dit :
votre fils n'a rien.
Ici, sous observation,
il sait s'arrêter de boire.
Rentrez chez vous, attachez-le
à son lit ou faites-le interner. »
(Elle respire)
Sur le parking de l'hôpital,
dans le rétro,
j'observe mon fils avec son doudou,
et il est triste comme une poupée
de chiffon délavée.
Je n'arrive pas à retenir mes larmes.
Et il me dit :
« Je vais mourir, Maman ? »
Ses mots me déchirent,
je me reprends et lui dis :
« Non, mon chéri, on va
s'occuper de toi, tu vas voir. »
Au fond de moi, je sais
que je ne peux pas abandonner,
même si le médecin de famille m'a dit
qu'être maman, ce n'est pas
être une wonder woman.
Le temps passe,
et Célian perd des couleurs,
le moral, le goût de la vie,
et la confiance en les adultes
en blouse blanche, verte, et bleue.
Pardon, c'est l'émotion. (Rire)
Pour le généraliste,
le devoir d'une mère n'est pas
celui d'être une wonder woman ;
pour l'hôpital, Célian n'a pas
de dysfonctionnement physique ;
et moi,
j'ai le ventre meurtri
et le cœur qui explose.
Je ne l'accepte pas.
Je ne sais pas mieux que les médecins,
mais je suis sa maman,
et qui mieux que moi peut retourner
la Terre pour guérir Célian ?
A l'été 2006,
j'utilise mon temps
pour étudier toutes les hypothèses
à l'origine des troubles de Célian.
Je m'instruis sur Internet,
sur la polyurie-polydipsie,
à partir de publications d'experts
français, anglais, et allemands.
Je pars des conséquences observables
pour remonter aux causes probables.
Et comme je ne suis pas polyglotte,
je traduis les mots-clés.
Je ne lâche rien.
Après plusieurs semaines,
j'établis un podium de causes.
Bon, dans ma logique de mère ignorante,
cela donne :
tumeur au cerveau,
trouble hormonal,
diabète à l'eau.
La nuit,
je pense à la tumeur au cerveau.
Je n'en connais pas les séquelles,
je n'en connais pas la thérapie.
C'est peut-être un cancer.
Mes nuits sont des foires aux questions
mais je suis déterminée à savoir.
Au moment de sa rentrée au CP,
podium en main,
nous rencontrons
une pédiatre endocrinologue.
De nouveaux examens sont prescrits.
Pour la première fois, il passe une IRM.
Enfin une voie qui n'est pas une impasse !
Le temps passe et Célian,
à l'école, n'a pas d'amis.
Quant à Milio, chaque matin,
il s'accroche à moi et pleure.
L'école apporte un précieux soutien.
Et il me fait signe
à la fenêtre avec sa petite main
et les traces de rouge à lèvres
que je lui laisse pour le faire sourire.
Un soir de septembre,
l'endocrinologue nous appelle
et nous demande de venir au plus vite
pour faire d'autres examens.
Et là, je comprends que cela se précise.
Je suis prête à entendre le diagnostic,
je suis prête à l'annoncer à mes proches,
à prendre soin de mes deux enfants,
je suis très très prête, même.
Les analyses révèlent que
la croissance de Célian s'est arrêtée.
Et l'IRM montre l'origine de sa soif.
C'est un craniopharyngiome,
une tumeur au cerveau,
bénigne, à forte récidive.
Ça se soigne.
La glande hypophyse touchée par la tumeur
ne produit plus suffisamment l'hormone
qui garde l'eau du corps,
Le corps chez un adulte
est composé de 60% d'eau,
et chez un nourrisson, de 75%.
Ainsi, depuis plus de 10 mois,
c'est pour survivre à l'eau que
son corps ne garde pas que Célian boit.
Il élimine, donc il boit.
Et là, je sais que c'est le début
de la fin du problème.
La spécialiste lui dit :
« Célian,
nous avons trouvé ce que tu as -
d'ailleurs, si, moi aussi, je l'avais,
je n'arrêterais pas d'aller aux toilettes
toute la journée, comme toi.
Tu as une petite boule dans la tête,
nous allons réfléchir à la meilleure
solution pour la retirer.
En attendant, je vais te donner un cachet
et tu n'auras plus besoin
de boire autant. »
Et Célian saute de joie sur son lit.
Le neurochirurgien a un air de Bénabar.
Et Célian et Milio sont fans. (Rires)
Il prend quinze jours
pour consulter ses homologues
et valider la meilleure
des trois options possibles.
De mon côté, je fais un deuxième podium,
et me promets de consulter
un autre neurochirurgien
si nos conclusions diffèrent.
Et elles sont identiques.
Il nous explique que la difficulté,
c'est de retirer totalement la tumeur,
qui s'étend comme une toile d'araignée
sur les organes sains,
afin d'éviter toute récidive.
Dans une pièce isolée de l'hôpital,
j'appelle mes parents pour leur annoncer.
Et je ressens leur douleur.
Je leur demande de donner des nouvelles
aux proches ; je n'en ai pas la force.
Je l'annonce à Célian,
il reste digne et confiant.
La bande dessinée de l'anesthésiste
lui plaît bien.
il sait qu'il se réveillera
avec des tuyaux dans le nez.
Il rentre en salle d'opération,
les pouces en l'air,
un grand sourire avec son doudou.
Les portes se ferment
et notre sourire à nous s'enfuit.
Nous patientons en silence.
L'intervention qui devait durer
trois heures dure cinq heures.
Dans le service de réanimation,
le neurochirurgien semble satisfait.
« Tout s'est bien passé ;
j'ai pu tout retirer ; le risque
de récidive est moindre. »
Et nous pleurons.
Nous retrouvons Célian sur son lit,
des perfusions dans les bras,
sur la jambe,
des tubes dans le nez,
des sparadraps partout,
et son doudou aussi.
Il nous tient la main,
tranquille de vivre les choses
comme elles avaient été annoncées.
Pour les proches au téléphone,
la pression retombe.
Célian gardera des liens amicaux avec
son neurochirurgien et son endocrinologue.
De retour à la maison,
la vie de famille et les nuits
tranquilles reprennent.
Célian prend des cachets
trois fois par jour,
et le soir, il a une injection.
Milio a quatre ans quand il assiste
pour la première fois à cette injection,
et il se recroqueville dans un coin
et se cache les yeux.
Le langage de ce petit est toujours
une énigme et il a besoin d'être aidé.
Milio sera diagnostiqué sourd
sur 20% des fréquences.
Durant trois années, chaque semaine,
il ira apprendre à prononcer
les consonnes, les syllabes, placer
sa langue, respirer au bon moment.
Une volonté sans limite qui lui
permettra de ne pas être appareillé.
Aujourd'hui,
il a 14 ans,
et grâce à sa ténacité,
il fait de l'impro sur scène.
Célian a 17 ans.
C'est un sportif
à la personnalité appréciée.
L'année dernière,
il est parti cinq mois
dans une famille d'accueil en Tasmanie,
avec ses ordonnances traduites,
ses injections et ses médicaments.
Ce voyage au bout du monde
est une grande victoire sur la vie,
parce que la victoire,
on la gagne chaque jour.
Mais pas en un jour.
Célian a dû réapprendre à faire confiance
à la compétence des adultes.
Milio a cessé d'être trop discret
pour enfin exprimer sa joie de vivre.
Cette année-la,
j'ai perdu 10 kg,
j'ai été confrontée à la perspective
de la mort de mon enfant,
j'ai offert de l'espoir,
j'ai découvert la puissance de l'amour,
et aujourd'hui, ma vie n'est plus la même.
Les petits tracas me font sourire,
le paraître et l'avoir m'indiffèrent,
la richesse intérieure
des individus me touche.
Mon rôle de mère
est d'enseigner à mes enfants
le libre arbitre pour devenir acteurs
de leur projet de vie.
Et mes enfants sont des trésors.
Ils sont là ce soir, Célian et Milio.
Ils vont me rejoindre.
(Applaudissements)
Et pour tout vous dire, ce soir,
ils ont découvert
une partie de cette histoire,
que je ne leur ai jamais racontée.
(Applaudissements)
Après avoir entendu cette histoire,
on n'est plus les mêmes.
Car vous savez que vous avez
en vous la capacité
de passer outre les certitudes
des autres et de rugir si nécessaire,
et d'aimer profondément.
L'amour est le plus puissant des moteurs.
Où est la limite de l'amour ?
Pour ce qui vous tient à cœur,
ne lâchez rien.
Personne ne le fera pour vous.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Merci.
Tu peux sourire.
(Elle rit)